---
title: h定理:若y=f（x）与y′=g（x′）是同一函数则必有y=y′及x′=x
author: hxl268
created: '2024-01-07'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/676474370
---

**h定理2** :若y=f（x）与y′=g（x′）是同一函数则必有y=y′及x′=x。

证：可用一维空间中的固定点表示固定数，用动点表示变数。将要用n≥1个数表示其位置的点称为n维点。一维空间管道内的y数轴可变换为Y=fi（y）（下标i=1，2，3，...）数轴与y轴重叠或重合，同样x轴可变换为X=fi（x）（下标i=1，2，3，...）轴与x轴...。其余类推。可设：Y轴⊥X轴且相应Y轴的原点与相应X轴的原点重合。初数常识：X轴上的两个自变动点x与x′（x与x′是点的坐标）可映射为Y轴上的两个（因点x、x′的变动而变动的）因变动点y=f（x）和y′=g（x′），动点y与y′表示变数y与y′。显然若y=f（x）与y′=g（x′）是同一变数则Y轴上表示这两数的点y与点y′必是同一点而有y=y′。

一变数y=f（x）（或y′=g（x′））与一动点p（x，y=f（x））（或动点p′（x′，y′=g（x′））相对应。若y与y′是同一变数则点p与点p′是同一动点而有（x，y）=（x′，y′）——说明若y=f（x）与y′=g（x′）是同一函数则必有y=y′及x′=x。证毕。

x轴即R轴各元点x不保距平移变为点x+δ=x′=2x就使x轴沿本身拉伸变换为x′=2x轴不≌x轴。R=｛y=x｝中定义域为R（x轴）的函数y=x的函数关系图是直线y=x，将y=x中的x改换为x′=2x就使y变为定义域是x′=2x轴的y′=φ（x′）=x′=2x，y′的函数关系图是直线y′=φ（x′）=x′。显然若x′=2x轴=x轴则直线y=x与直线y′=x′必是同一线。y=x的自变量是x，而y′=x′=2x的自变量是x′=2x，“x（变域为R）=x′=2x（等号两边的x是同一x）”不能成立说明y′与y是自变量不同的函数从而不是同一函数。但初数却据直线公理认定：因x′=2x轴=x轴所以直线y′=x′与直线y=x重合，y′与y是同一函数。

其实据h定理1不≌x轴的x′=2x轴≠x轴，直线y=x变为直线y′=x′=2x是直线y=x沿本身的拉伸变换使直线y=x不≌直线y′=x′，初数一直不知“重合”是肉眼直观错觉。

以上来自黄小宁论文《图说初等数学一直将无穷多各异直线误为同一线（压5）——不识“更无理”数使初数一直将某类无穷集误为一元集》。

如图所示，x轴上有两个动点x和…。

![](https://pic4.zhimg.com/v2-93b0b0c11a9dcaebb82e0dbdc7dcb943_1440w.jpg)

![](https://picx.zhimg.com/v2-0414a7a0a4f0118229763c9e98a7723d_1440w.jpg)